# Practical Session #1: Introduction

1. Find in news sources a general public article reporting the discovery of a software bug. Describe the bug. If possible, say whether the bug is local or global and describe the failure that manifested its presence. Explain the repercussions of the bug for clients/consumers and the company or entity behind the faulty program. Speculate whether, in your opinion, testing the right scenario would have helped to discover the fault.

2. Apache Commons projects are known for the quality of their code and development practices. They use dedicated issue tracking systems to discuss and follow the evolution of bugs and new features. The following link https://issues.apache.org/jira/projects/COLLECTIONS/issues/COLLECTIONS-794?filter=doneissues points to the issues considered as solved for the Apache Commons Collections project. Among those issues find one that corresponds to a bug that has been solved. Classify the bug as local or global. Explain the bug and the solution. Did the contributors of the project add new tests to ensure that the bug is detected if it reappears in the future?

3. Netflix is famous, among other things we love, for the popularization of *Chaos Engineering*, a fault-tolerance verification technique. The company has implemented protocols to test their entire system in production by simulating faults such as a server shutdown. During these experiments they evaluate the system's capabilities of delivering content under different conditions. The technique was described in [a paper](https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1702/1702.05843.pdf) published in 2016. Read the paper and briefly explain what are the concrete experiments they perform, what are the requirements for these experiments, what are the variables they observe and what are the main results they obtained. Is Netflix the only company performing these experiments? Speculate how these experiments could be carried in other organizations in terms of the kind of experiment that could be performed and the system variables to observe during the experiments.

4. [WebAssembly](https://webassembly.org/) has become the fourth official language supported by web browsers. The language was born from a joint effort of the major players in the Web. Its creators presented their design decisions and the formal specification in [a scientific paper](https://people.mpi-sws.org/~rossberg/papers/Haas,%20Rossberg,%20Schuff,%20Titzer,%20Gohman,%20Wagner,%20Zakai,%20Bastien,%20Holman%20-%20Bringing%20the%20Web%20up%20to%20Speed%20with%20WebAssembly.pdf) published in 2018. The goal of the language is to be a low level, safe and portable compilation target for the Web and other embedding environments. The authors say that it is the first industrial strength language designed with formal semantics from the start. This evidences the feasibility of constructive approaches in this area. Read the paper and explain what are the main advantages of having a formal specification for WebAssembly. In your opinion, does this mean that WebAssembly implementations should not be tested? 

5.  Shortly after the appearance of WebAssembly another paper proposed a mechanized specification of the language using Isabelle. The paper can be consulted here: https://www.cl.cam.ac.uk/~caw77/papers/mechanising-and-verifying-the-webassembly-specification.pdf. This mechanized specification complements the first formalization attempt from the paper. According to the author of this second paper, what are the main advantages of the mechanized specification? Did it help improving the original formal specification of the language? What other artifacts were derived from this mechanized specification? How did the author verify the specification? Does this new specification removes the need for testing?

## Answers

1. [MissingNo](https://bulbapedia.bulbagarden.net/wiki/MissingNo.) est un bug connu des premiers jeux Pokémon. La série de ces jeux sont des jeux dans lesquels il faut capturer des... Pokémons. Chacune de ces créatures fait partie d'une liste finie propre à chaque version du jeu.
Dans les premières versions du jeu (milieu des années 90), les consoles de l'époque avaient des capacité de puissance limité et il fallait donc optimiser la mémoire dans les cartouches du jeu. Les données du jeu sont gérés par un système d'adressage de mémoire en hexadécimal sur deux chiffres, ce qui correspond à 256 possibilité; 151 possibilités correspondent aux 151 pokémons de la première génération, ce qui laisse donc 105 autres adresses de libre. 39 de ces adresses restantes correspondent à MissingNo (numéro manquant), ce qui sous entend qu'il y avait 39 places, autres pokémons "prévus" ou supprimés lors du développement, le reste correspondant à de la gestion d'autres bugs. Dans une ville du jeu, il y a un stockage de la dernière région visitée, du nom du joueur, et d'autres données, afin de déterminer les pokémons que le joueur peut rencontrer. L'absence de l'une (ou plusieurs) de ces données entraînent un bug de recherche de pokémon et renvoi à une des adresses de MissingNo. La manière de générer ce bug est plutôt sous la forme d'un "glitch" des données, qui n'est pas un comportement attendu. Il existe plusieurs moyens de générer ce cas, ainsi que plusieurs versions de MissingNo (rendez-vous [ici](https://bulbapedia.bulbagarden.net/wiki/MissingNo.) pour plus de détails). Une manière d'empêcher ce bug de se produire pourrait être une simple vérification de la présence de ces champs (et d'assigner un comportement à appliquer en cas d'absence) et également de pouvoir avoir un meilleur contrôle des glitchs afin d'éviter le plus possible de tomber dans ce cas d'absence des données.
Ce bug est un bug global car il relève de l'interaction de plusieurs éléments dans le code du jeu et de la mémoire.
Les répercussions sur l'expérience de jeu n'ont pas un grand impact, car ce pokémon représente juste un pokémon sans donnée. Il a cependant marqué certains enfants lors de la découverte de ce bug, ainsi que généré énormément de rumeurs et légendes autour de MissingNo, jusqu'à ce que le jeu se fasse explorer dans les années 2010 afin de pouvoir expliquer son origine. Pour l'association du groupe GameFreaks/Nintendo, ce bug et les rumeurs qu'il a créé ont permis d'entretenir l'envie de jouer aux jeux chez les jeunes joueurs et a permis de consolider la base de consommateurs. Aujourd'hui MissingNo est un "pokémon" culte de la saga, à tel point que des références y sont faites dans les dernières versions des jeux Pokémons.

2. Nous avons choisi de traiter [ce bug](https://issues.apache.org/jira/projects/COLLECTIONS/issues/COLLECTIONS-799?filter=doneissues). La description de ce bug nous permet de comprendre que deux méthodes présentent dans une classe peuvent effectuer une modification dans une classe immutable. Ce bug a été résolu en ajoutant une levée d'exception dans chacune des méthodes. Compte tenu du fix qui a été mis en place, ce bug est donc un bug local.
Les développeurs qui se sont penchés sur l'issue on effectuer de nouveaux "[failing tests](https://github.com/apache/commons-collections/pull/250/commits/241ca64b5f469cc0e4c629a411c7b52128c2acb9)" afin de tester la robustesse du patch.

3. Le but de netflix étant de tester des bugs pouvant réellement arriver leur testing suit une logique d'évènements plausibles, d'après le papier les plus récurrents sont :
- Éteindre des machines virtuelles
- Rajouter de la latence dans le système entre les services
- Faire échouer les requêtes entre les services
- Simplement faire échouer le service
- Éteindre le service Amazon de la zone (ou au moins simuler cette région)

Néanmoins, certaines précautions doivent être prises. En effet, le service ne doit pas être trop impacté par la suite de tests et un serveur coupé volontairement doit pouvoir être remplacé par un autre.

Dans le cas de Netflix, la métrique utilisée est le SPS (le stream par seconde) qui mesure le nombre de vidéos démarées par secondes.
Pour utiliser une métrique supplémentaire, ils utilisent aussi le nombre de connexions d'utilisateur différent par secondes.

D'après l'article, d'autres entreprises ayant le même type de besoins que Netflix, c'est-à-dire maintenir une grosse architecture devant être accessible de n'importe quel espace sur la terre avec le minimum de coupures possible, utilisent ce genre de protocoles de tests tels qu'Amazon, Google, Microsoft et Facebook.
Nous pouvons aussi ajouter la SNCF comme vu dans le cours.

D'autre entreprises ayant le même type de contraintes que celles citées ci-dessus pourraient utiliser ce système de test. Peu importe le système testé, s'il doit se comporter avec des utilisateurs, les métriques tourneront toujours autour de leur satisfaction et donc de la qualité d'accès au service.

4. Avoir une spécification établie pour un langage permet d'en définir les limites, en partie grace a la grammaire. En effet, la grammaire précisément formée permet de limiter une partie des erreurs potentielles. Ainsi un programme malveillant ne passera pas l'étape de la validation. Néanmoins, il reste des zones d'ombres étant déclarées comme non définies dans le papier. Qu'elles le soient ou pas dans le futur, il reste tout le même la problématique de trouver des problèmes qui n'ont pas été trouvé a la base. Même si dans ce genre de cas tester ne donnera probablement rien (en partant du principe que la grammaire a été bien pensée) cela constitue une source de sécurité supplémentaire.

5. La spécification mécanisée de cette manière permet de faire des vérifications statiques et de vérifier la cohérence du programme par rapport à l'attendu.
Grace a ce travail supplémentaire sur le langage, une amélioration a été trouvée. En effet, l'instruction TRAP a été modifiée pour pouvoir permettre une meilleure propagation des erreurs et donc de finalement prouver le langage.
De toute cette étude, en ressort un model du langage, typeChecker en ISabelle et un interpréteur
Pour vérifier la spécification, les auteurs ont décidé de prouver le langage en utilisant un interpréteur en Isabelle. Grace a cet interpréteur, ils ont pu prouver la robustesse de leur langage.
La nouvelle spécification ne supprimer pas du tout le besoin de tester, dans le même objectif de trouver des bugs non prévu les tests restent partie intégrante du projet. Bien qu'aucun bug relatif à la grammaire en elle même ne fut trouvé, ces tests on tout de même permis de repérer un problème dans le binaire.
